У науковій публікації « МОДЕЛІ РОЗВИТКУ СТАРТАП ПРОЄКТІВ
НА ОСНОВІ ТЕОРІЇ ІГОР», авторами якої є Морозов В.В., Мезенцева О.О.,
Проскурін М.В., розглянуто результати досліджень, пов'язаних з
вирішенням проблем розвитку стартап проєктів у сфері інформаційних
технологій. Метою пропонованої роботи є обґрунтування та розроблення
моделей оцінки динамічної взаємодії трьох основних видів зацікавлених
сторін. Оцінювання такої взаємодії буде проводиться з використанням
методу на основі теорії ігор.
У даному дослідженні були використані наступні методи: аналіз
останніх досліджень і публікації, використані інструменти візуалізації, для
аналізу взаємного впливу взаємодій запропоновано підхід на основі
використання теорії ігор для трьох зацікавлених сторін, проведено аналіз
результатів дослідження і виявлено типові стратегії взаємодій розглянутих
зацікавлених сторін, для моделювання і тестування запропонованих
моделей використовувався евристичний алгоритм з функцією оптимізації.
Дослідження показало, що запропонований підхід використання
теорії ігор для аналізу взаємного впливу трьох зацікавлених сторін допоміг
гнучко визначити стратегії взаємодії на основі цінової політики, обсягу та
вартості подальшої розробки програмного забезпечення для ІТ-продуктів та
вимог лояльних клієнтів.
Ключові інсайти:
1. Відсутність інтегрованих моделей та методів для управління
розвитком комерційних продуктів ІТ-проєктів. Цей інсайт
підкреслює проблему, з якою стикаються багато компаній у сфері
ІТ, і вказує на потребу в розробці інтегрованих моделей та методів
для управління розвитком ІТ-проєктів. Це може виявитися
корисним для спеціалістів, оскільки вказує на можливості для
подальших наукових досліджень і розробки нових підходів у даній
сфері.
2. Значення знаходження балансу між потребами клієнтів,
розробників та власників. Цей інсайт важливий, оскільки вказує на
потребу врахування інтересів усіх учасників (клієнтів, розробників
ПЗ та власників) при розробці стратегій.
3. Моделювання кооперативної гри з ненульовою сумою у сфері
теорії ігор з подальшою її автоматизацією для зручності прийняття
рішень при управлінні стартап проєктами у сфері SaaS. Будування
стратегії поведінки, щоб якомога швидше досягти точки
беззбитковості, зробивши її основою при прийнятті управлінських
рішень.
Основні внески включають розробку концептуальної моделі
"зростаючий конус", виявлення потреби у інтегрованих моделях управління
розвитком ІТ-проєктів, а також важливість знаходження балансу між
потребами учасників.
Майбутні дослідження можуть включати подальший розвиток
запропонованого підходу та його застосування до конкретних стартап-
проєктів у сфері ІТ.