У науковій публікації « МОДЕЛІ РОЗВИТКУ СТАРТАП ПРОЄКТІВ
НА ОСНОВІ ТЕОРІЇ ІГОР», авторами якої є Морозов В.В., Мезенцева О.О.,
Проскурін М.В., висвітлено результати досліджень, пов'язаних з
вирішенням проблем розвитку стартап проєктів у сфері інформаційних
технологій.
Метою даної роботи є обґрунтування та розроблення моделей оцінки
динамічної взаємодії трьох основних видів зацікавлених сторін, а саме
власників, користувачів (клієнтів) та розробників. Оцінювання такої
взаємодії буде проводиться з допогою методу на основі теорії ігор.
Методи, які були використані під час: аналіз останніх досліджень і
публікації, для аналізу взаємного впливу взаємодій запропоновано підхід на
основі використання теорії ігор для трьох зацікавлених сторін, проведено
аналіз результатів дослідження і виявлено типові стратегії взаємодій
розглянутих зацікавлених сторін, для моделювання і тестування
запропонованих моделей використовувався евристичний алгоритм з
функцією оптимізації, для формування програмних кодів використовувався
функціонал бібліотек Python.
Дослідження показало, що запропонований підхід використання
теорії ігор для аналізу взаємного впливу трьох зацікавлених сторін допоміг
гнучко визначити стратегії взаємодії на основі цінової політики, обсягу та
вартості подальшої розробки програмного забезпечення для ІТ-продуктів та
вимог лояльних клієнтів.
Інсайти:
1. В сфері ІТ-проєктів відсутні інтегровані моделі та методи для
ефективного управління комерційним розвитком продуктів. Це виявляє
актуальну проблему для багатьох компаній і вказує на необхідність
розробки комплексних підходів до управління розвитком ІТ-проєктів. Ця
проблема може послужити стимулом для подальших наукових досліджень і
розробки нових методів у цій галузі.
2. Важливість забезпечення балансу між потребами клієнтів,
розробників і власників визначає необхідність урахування інтересів всіх
сторін (клієнтів, розробників програмного забезпечення та власників) при
розробці стратегій. Цей підхід сприяє побудові ефективних стратегій, що
враховують потреби всіх зацікавлених сторін.
3. Використання моделювання кооперативної гри з ненульовою
сумою в сфері теорії ігор і подальша її автоматизація приймаються як
зручний інструмент для управління стартап-проєктами в області SaaS.
Розробка стратегій поведінки, спрямованих на досягнення точки
беззбитковості, може слугувати основою при ухваленні управлінських
рішень, спрямованих на ефективний розвиток проєктів.
Основні внески включають створення концептуальної моделі
"зростаючий конус", виявлення необхідності інтегрованих моделей
управління розвитком ІТ-проєктів. Майбутні дослідження можуть включати
детальний розвиток та вдосконалення запропонованого підходу.