У науковій публікації "Використання теорії масового обслуговування
для управління логістичним забезпеченням проєктів", автор Гайванович Н.
В розглядає інструменти оптимізації, такі як теорія масового
обслуговування, та аргументує відповідність їх використання для
поліпшення логістичних процесів у реалізації проєктів та у функціонуванні
ланцюгів поставок загалом.
У ході дослідження було використано наступні методи: аналіз
останніх досліджень і публікацій, застосування методів теорії масового
обслуговування для оптимізації логістичних процесів у реалізації проєктів
та управління ланцюгами поставок. Елементи теорії масового
обслуговування використовувались для аналізу транспортно-логістичної
системи. Також були використані методи математичної оптимізації, такі як
моделі управління запасами та методи теорії графів.
Дослідження підтвердило, що застосування теорії масового
обслуговування дозволяє оптимізувати транспортно-логістичну систему,
визначати оптимальні параметри, такі як кількість торговельних точок,
чисельність продавців, частота завезення товарів і інші. Ефективне
управління чергами може призвести до скорочення часу очікування на
обслуговування і покращення ефективності управління фірмою. Також
виявлено, що використання принципів і моделей теорії масового
обслуговування буде корисним не тільки для оптимізації логістичних та
інших процесів в межах конкретної організації чи логістичної системи, але
і для вирішення проблем і поліпшення функціонування ланцюгів поставок.
Ключові висновки:
1. Роль часу в управлінні: Сучасні стратегії управління акцентують
важливість часового фактору, зокрема стратегії компресії часу, які прагнуть
досягти максимального результату за найменших витрат та найкоротший
термін.
2. Оптимізація логістичних процесів: Оптимізація важливих
процедур, таких як закупівля, транспортування та складування, вимагає
використання математичного моделювання.
3. Багатокритеріальна оптимізація: Дослідження підкреслює потребу
в багатокритеріальній оптимізації у сфері транспорту та постачання, з
використанням методів математичної оптимізації, таких як теорія черг та
теорія графів.
4. Моделі масового обслуговування: Моделі масового обслуговування
допомагають визначити оптимальну кількість обслуговуючих пунктів для
мінімізації витрат, враховуючи різні параметри ефективності та часу
обслуговування.
Дослідження внесло свій внесок у визначення ключових аспектів, що
впливають на ефективність логістичних ланцюгів, особливо у сфері
транспорту та постачання. Використані математичні моделі та методи
оптимізації виявили високий потенціал для практичного застосування в
управлінні бізнес-процесами. Майбутні дослідження можуть бути
спрямовані на розширення та удосконалення